# [3주차 과제]

[toc]



> 이번 주차에서는 **탐색**과 관련된 자료구조를 공부해봅시다.
>
> 일반적으로 List나 Array같은 자료구조에서는 특정한 원소를 찾기 위해서 선형 탐색을 수행합니다 $\rightarrow$ $O(N)$
>
> 탐색은 모든 알고리즘 기법의 근간이 되고, 특정 문제를 해결하기 위한 서브 루틴으로 많이 활용됩니다.
>
> 즉, 특정 함수 내부에서 탐색을 수행한다면 탐색 알고리즘의 시간 복잡도와 특정 함수의 시간 복잡도가 곱의 형태로 표현됩니다.
>
> $O(N)$ 의 선형 탐색도 꽤 괜찮은 성능을 보이지만, 이것이 서브 루틴으로 많이 이용된다는 것을 감안해본다면 $O(logN)$ 과 $O(1)$ 의 시간 복잡도를 가지는 탐색 방식으로 바꾸는 것이 전체 시간복잡도를 대폭 줄여주는 핵심 역할을 수행한다는 것을 알 수 있습니다.
>
> $O(logN)$ 은 기본적으로 이진 탐색의 형태를 가집니다. 즉, 전체 범위의 크기 $N$에 대해서 다음 탐색 범위는 $N/2$ 와 같이 탐색 범위가 exponential하게 감소하는 형태를 가집니다.
>
> $O(1)$은 Random-Access가 가능한 구조를 가집니다. 이는, 데이터의 크기와 상관없이 특정 연산으로 target 원소가 존재하는지 확인할 수 있다는 것을 의미합니다.



## $O(logN)$ 방식의 자료구조 구현해보기

* 일반적으로 $N$진 트리($N \ge 2$)가 많이 활용됩니다.

* 그 중에서 컴퓨터는 이분법적으로 분기할 수 있는 2진 트리(binary tree)를 선호합니다.

	* ex) true라면 left-child로 분기, false라면 right-child로 분기

* 탐색을 위한 2진 트리가 존재합니다. 핵심은 분기를 이용해서 노드를 찾아가다보면 최종적으로 target을 찾을 수 있도록 구조화 되어 있습니다.

	* 일반적으로 binary tree는 아래와 같은 룰으로 구성됩니다.

	1. 각 노드의 왼쪽 서브 트리에는 해당 노드의 값보다 작거나 같은 값을 가진 노드들로 이루어져 있다.
	2. 각 노드의 오른쪽 서브 트리에는 해당 노드의 값보다 큰 값을 가진 노드들로 이루어져 있다.
	3. 왼쪽, 오른쪽 서브 트리 또한 이진 탐색 트리의 구조를 가져야한다.

	이와 같이 이진 트리의 특성을 정의한다면, 우리는 아래와 같은 방법으로 특정 원소를 찾을 수 있습니다.

	```cpp
	// ...
	int* findTarget(Node* current, const int target) {
	    int *result = nullptr;
	    if (current->value <= target) {
	        // 왼쪽 서브트리에서 자식을 찾는다.
	        result = findTarget(currnet->left, target);
	    } else {
	        result = findTarget(current->right, target);
	    }
	    return result; // 부모 노드에게 target을 전달
	}
	```

* skewed binary search tree의 극단적인 형태는 아래와 같습니다.

	* 이와 같이 쏠림 현상이 심한 binary tree의, 탐색의 성능은 연결리스트와 동일한 $O(N)$ 에 수렴하게 됩니다.
	* 이를 방지하기 위해서 balanced binary tree를 유지하기 위한 여러 기법들이 존재합니다.
		* Red-black tree, B-tree, AVL Tree 등등...

### 필수 과제

* 나만의 Binary Search Tree를 구성해봅시다.
	* '탐색'이 목적이므로 위에서 정의한 rule을 그대로 사용하지 않아도 됩니다.
		* ex) "난 각 노드의 왼쪽 서브트리에 해당 노드의 값 보다 더 큰 값들을 저장할거야!"
	* 탐색에 대한 정확성만 보장하면 됩니다.
* 테스트 코드를 작성한 다음, 각 노드의 삽입/삭제, binary search tree의 탐색 과정을 스케치하여 `사진`파일로 업로드 합니다.



### 선택 과제

1. 필수 과제를 끝냈다면, 이것과 각 언어에서 대응하는 라이브러리를 사용해봅시다.

	* `c++`의 `map`, `set`  => 내부적으로 balanced BST인 Red-Black Tree를 사용

	* `python`은 tree 기반의 map이 존재하는지 모르겠네요 ㅜ. ㅜ

2. BST에 존재하는 원소들을 오름차순으로 출력합니다. (단, 추가적인 array선언 또는 정렬은 불가능합니다)

	* hint) 트리의 preorder/inorder/postorder traversal



## O(1) 방식의 자료구조 구현해보기

* data의 random-access가 가능해야합니다.

	* $k$라는 입력에 대해서 항상 $f(k)$ 라는 값을 만족하는 함수가 존재해야합니다. (순수함수)
		* 즉, $k_1 = k_2$ 라면 $f(k_1) = f(k_2)$ 를 만족합니다.
	* $f(k)$ 에 해당하는 메모리에 원하는 값을 할당합니다.
		* $f(k) \leftarrow value$ 
		* 단순하게 존재하는지 여부만을 확인하기 위해서는 $value$에 $true$값만 할당하면 됩니다.
	* 이 후, $k$라는 값을 탐색할 경우 $f(k)$에 원소가 $true$ 인지만 확인해주면 됩니다.

	여기서 $f$ 를 해시 함수라고 명명합니다.

* $f(n) = n$ 의 가장 간단한 형태를 가진 hash-map 구현은 아래와 같습니다. 

	```c++
	// key의 정의역은 0~100까지의 값을 가지는 양의 정수라고 가정합니다.
	int hashMap[101] = {false,}; // 나머지도 다 false로 초기화 됨
	bool findTarget(int target) {
	    return hashMap[target];
	}
	void insert(int item) {
	    hashMap[item] = true;
	}
	void remove(int item) {
	    assert(hashMap[item]); // hashMap에 원소가 있다는 가정하에 해당 함수는 exception 발생을 시키지 않습니다.
	    hashMap[item] = false;
	}
	```

	

### 필수 과제

* 나만의 Hash-Map을 구현해봅시다.
	1. hash function 정의 (이 때, 입력값에 대해서 충돌 처리를 해야합니다)
		* 충돌 발생 X라는 것이 보장될 경우, 이를 증명해보세요
		* 충돌 발생시 chaining 방식을 이용하여 충돌을 해결해보세요
	2. 테스트 코드 작성
		* 충돌이 발생할 수 있을 경우, 충돌 발생 상황을 만들어보고 정확한 결과를 보이세요
		* 공통적으로 정확한 결과를 보여야합니다.



### 선택 과제

* 필수 과제를 끝냈다면, 이것과 각 언어에서 대응하는 라이브러리를 사용해봅시다.

	* `c++`의 `unordered_map`, `unordered_set`  => 내부적으로 HashTable을 사용

	* `python`의 `dict`



---

# 문제

* [수 정렬하기 2](https://www.acmicpc.net/problem/2751)
* [숫자 카드 2](https://www.acmicpc.net/problem/10816)

* [나는야 포켓몬 마스터 이다솜](https://www.acmicpc.net/problem/1620)
* [차집합](https://www.acmicpc.net/problem/1822)
* [붙임성 좋은 총총이](https://www.acmicpc.net/problem/26069)



> Tree 기반 map과 hash 기반 map 중 어느 것이 다른 것보다 우월하다 이런 것은 없습니다.
>
> 난이도 조절을 위해서 Tree기반으로만 풀 수 있는 문제는 내지 않았지만, 각각의 장단점을 잘 익혀두시길 바랍니다. 키워드는 `정렬된 상태 유지` 와 `데이터의 수에 따른 시간의 차이`입니다.
>
> 항상 $O(1)$ 가 $O(logN)$ 보다 빠른 것은 아니잖아요? 데이터가 적을 경우, hash function에 들어가는 상수 시간이 더 클 수도 있다는 것을 명심합시다.







